日露（にちろ）戦争の 講和条約の ポーツマス条約によって 韓国（かんこく）の 支配権は 日本に 移りました。
大韓帝国（だいかんていこく）における 日本の優越権（ゆうえつけん）が 認められました。
このあと 日本は 朝鮮（ちょうせん）半島を 支配していきます。
日露（にちろ）戦争の後 日本は 韓国（かんこく）に 韓国統監（かんこくとうかん）府を 置きました。
あとで 混乱しそうな 言葉なので しっかりと 覚えてください。
韓国統監（かんこくとうかん）府を 置きました。
しかし 日本が 統監（とうかん）府を置くと 韓国（かんこく）の 人たちは ていこうします。
韓国（かんこく）の 人たちから 見れば 日本の こうげきです。
日本は 韓国（かんこく）から 強く ていこう されました。
初代統監（とうかん）の ある人物が 殺されて しまいます。
初代統監（とうかん）は これまでに 習った 人物です。
初代 内閣総理大臣の 伊藤（いとう）博文が 初代統監（とうかん）でした。
伊藤（いとう）博文が 殺され ます。
韓国（かんこく）の 運動家であった 安重根に 伊藤（いとう）博文は 殺されます。
安重根は 日本人からすると 犯人かも しれません。
しかし 韓国（かんこく）の 人からすると 日本と 戦った人と 見えます。
伊藤（いとう）博文が 殺されても 日本は 韓国（かんこく）の 支配を 続けます。
日本は 韓国（かんこく）を もっと 支配しようと します。
1910年 日本は 韓国（かんこく）の 内政の 権利を にぎります。
内政は このような 字を書きます。内側の政治 です。
今までは 韓国（かんこく）の 外交の 権利を 日本が 持っていました。
韓国（かんこく）が 他の国と 何かを 決める時 韓国（かんこく）に 決める権利はなく 日本が 決めて いました。
今度は 韓国（かんこく）の 国内の政治も 日本が 支配する ように なりました。
これは 日本が 韓国（かんこく）の 植民地支配を スタートした という ことです。
この出来事を 韓国（かんこく）併合（へいごう）と 言います。
併合（へいごう）は このような字を 書きます。あわせる ということ です。
韓国（かんこく）を 日本の 土地にする という ことです。
そして 国名を 韓国（かんこく）とします。
その当時 李氏朝鮮（りしちょうせん）は 大韓帝国（だいかんていこく）と 言っていました。
その 韓国（かんこく）という国名を 改めて 朝鮮（ちょうせん）と しました。
そして 日本は 新しく 朝鮮総督（ちょうせんそうとく）府を 置きました。
韓国統監（かんこくとうかん）府から 朝鮮総督（ちょうせんそうとく）府に 名前が 変わりました。
日本は 韓国（かんこく）に 総督（そうとく）府を 置いて 植民地支配を 始めました。
日本は アジア大陸への 支配を 進めて いきました。
朝鮮（ちょうせん）半島と ともに 清でも 大きな 変化が 起こりました。
清の 内部から 変化が 起こって いきます。
清王朝の 義和団事件での 失敗で 国民は 清王朝に とても 不満でした。
清王朝は もともと 国民から 不満を かかえやすい 要素を 持って いました。
どういうこと でしょうか。
中国は 今も 多民族国家です。
たくさんの 民族から 国家が 成立して います。
清王朝を 支配していた 満州族 以外にも 漢民族や ウイグル族 チベット族など 色々な 民族で 成立しているのが 中国です。
清王朝は 満州族による 国でした。
満州族は どのような人たち でしょうか。
これは 清の終わりのころの 満州族の人たちの 写真です。
この ぼうしと 特ちょう的なのは 男の人の べんぱつという 髪型（かみがた）です。
髪（かみ）を とても長くして 結んでいました。
満州族は べんぱつという 髪型（かみがた）を していました。
そして よく知られている チャイナドレス です。
女の人が着る チャイナドレスも 満州族の 文化 です。
満州族は そのような 民族 でした。
中国全体では 満州族は 多くありません でした。
中国で 一番多いのは 当時も 今も 漢民族 です。
漢民族からすると 満州族という 少数民族が 政治を にぎっていて さらに 外国から 攻（せ）められる ばかりです。
満州族と 清王朝 に対する 不満が 国民の間に 広がりました。
そして 1911年 国民の 清王朝への 不満が 革命という形で 現れました。
この革命を 辛亥（しんがい）革命と 言います。
このような 字を書きます。
辛亥（しんがい）革命と 言います。
辛亥（しんがい）とは 何でしょうか。
地名では ありません。
壬申（じんしん）や 戊申（ぼしん）は 年を 表しています。
辛亥（しんがい）も 年です。
辛亥（しんがい）の 年に 起こった 革命なので 辛亥（しんがい）革命と 言います。
辛亥（しんがい）革命を 行ったのは 孫文 です。
孫文が 三民主義を元に 辛亥（しんがい）革命を 進めました。
孫文は 一時 日本に いたことも ありました。
孫文は 中国で 生まれましたが 一時 ハワイに 住んで いました。
ハワイで アメリカの 民主主義の 考え方に ふれながら 孫文は 育って いきました。
そこで 孫文は 中国にも 新しい 国の形が 必要だ として 革命を 起こしました。
しかし 1度 失敗をして 日本に にげました。
その時に 孫文は 日本で 暮らして いました。
孫文は アメリカや 日本の えいきょうを 受けて 革命を 指導して いきました。
それでは 三民主義とは 何でしょうか。
細かい所は 覚えなくて いいです。
孫文の 考えを 理解するために 三民主義は 重要です。
一つ目は 民族主義 です。
満州族に 支配されていた 漢民族を 解放して 独立しようと 考えました。
二つ目が 民権主義 です。
これは 民主主義の ようなものです。
国や王が 権利を にぎるのでは ありません。
大日本帝国（ていこく）憲法の 時に 話した 主権の 話です。
主権は 国民や 市民に にぎられる という 考え方 です。
最後は 特しゅな 言葉です。民生主義です。
民生主義は 土地や金を だれか一人が にぎるのではなく 平等に 分けるべきだ という 考え方です。
この 三民主義の 考えに 沿って 孫文は 革命を 指導しました。
そして 1912年 孫文を 臨時大総統 として 新しい国が 成立しました。
この国を 中華（ちゅうか）民国と 言います。
少し 注意して ください。中華（ちゅうか）人民共和国 ではありません。
今の 中国は 中華（ちゅうか）人民共和国です。
この当時 できた国は 中華（ちゅうか）民国です。
中華（ちゅうか）民国は アジアで 初めての 共和政の 国です。
共和政は 民権や 民生の 考え方に 近いです。
だれか 一人が 政治の権利 主権を にぎるのでは ありません。
人々で 話し合って 考えて みなで 物事を 決めていこう という 考え方 です。
その当時 日本は 大日本帝国（ていこく）憲法を 持っていました。
日本の 主権は 天皇に ありました。天皇主権 でした。
したがって 日本は 共和政の 国家ではなく 君主制の 国家です。
天皇の ために 国がある という 感じです。
それに対して 新しく 出来た 中華（ちゅうか）民国は 共和政国家 でした。
そして 同じ年の 1912年です。
清で 力を持っていた 袁世凱（えんせいがい）と 協力をして 孫文は 清を たおしました。
300年間 続いた 清王朝が たおされました。
紀元前まで さかのぼると 約3800年ぐらい 続いた 王朝国家である 中国が たおれました。
4000年近く続いた 王朝の 中国の 歴史が 終わりました。
新しい 中華（ちゅうか）民国が 成立しました。
このように 日本の 動きから 始まって ヨーロッパの えいきょうも 受けて 中国 朝鮮（ちょうせん）半島も 大きな 変化を むかえました。